Chào mừng các bạn đã đến với chương trình triết học,
học phần triết học Magnin được giảng dạy theo mô hình clip classroom
của Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh.
Thưa các bạn, ở chuyên đề trước, chúng tôi đã giới thiệu với các bạn
một số yêu cầu đối với việc giảng dạy và học tập theo mô hình clip classroom.
Hôm nay, trước khi đi vào nội dung cụ thể của triết học Magnin,
chúng ta trao đổi với nhau một số nét có liên quan đến triết học nói
chung và triết học Magnin nói riêng.
Để cập nhật triết học, trước hết chúng ta phải trả lời cho câu hỏi, triết học là gì?
Về vấn đề này, một nhà triết học, một nhà hiện tượng học người Đức có nói rằng là
nếu bạn muốn đưa ra một định nghĩa về triết học,
thì bạn đã lạc vào một lĩnh vực bất định, mờ mịt, mà đúng là bất định thật, mờ mịt thật.
Người ta đã nhận thấy rằng từ xa xưa
triết học đã được minh định là tri thức về những điều thuộc về thần linh và con người
hoặc là nỗ lực để đạt đến hạnh phúc bằng việc rèn luyện tư duy
như một nỗ lực để giống với thần linh.
triết học cũng được coi là tri thức của mọi tri thức
thơ cao của mọi thơ ca.
Và thậm chí người ta còn quan điểm
triết học là môn học dạy con người cách sống
và dạy con người cách chết.
Cho nên
khi chúng ta muốn đưa ra một cái định nghĩa về triết học
đi vào triết học
thì đúng là chúng ta đã đi vào
Một lĩnh vực bất định, mông lung
Bạn đọc 100 cuốn sách
Về triết học khác nhau
Bạn sẽ thấy người ta đưa ra
100 cái định nghĩa khác nhau về triết học
Không sao cả
Bản thân bạn cũng có thể đưa ra
Một cái định nghĩa theo kiểu của bạn
Văn phong của bạn
Ngôn ngữ của bạn
Độ ngắn dài của bạn
Miễn là bạn tôn trọng lĩnh vực
Tôn trọng bản chất của vấn đề
Tôn trọng những gì đã được nhân loại thừa nhận
là triết học
Trong rất nhiều cách định nghĩa về triết học như thế
Chúng ta trao đổi với nhau một cách định nghĩa
Đây là cách định nghĩa
Được sử dụng trong giáo trình của chúng ta
Và về cơ bản
Nó cũng được sử dụng trong sách của nhiều quốc gia trên thế giới
Đó là đề cập đến triết học, là hệ thống tri thức lý luận chung nhất
của con người về thế giới
Về bản thân con người và vị trí, vai trò của con người trong thế giới
Cái định nghĩa này có thể chia thành hai vế
Đến đây là một vế
Triết học là hệ thống tri thức lý luận chung nhất của con người
Cái vế này cho chúng ta hình dung về tính chất của tri thức triết học
Các bạn nhìn vào đây, các bạn thấy
Triết học là tri thức
Nhưng nó phải đảm bảo tính hệ thống
Nó thể hiện dưới dạng lý thuyết
Và nó mang tính khái quát
Vế thứ hai
Nó cho chúng ta thấy nội dung của triết học phản ánh cái gì
Nó phản ánh cái gì
Phản ánh những vấn đề về thế giới
Khái niệm thế giới ở đây được hiểu là vũ trụ
Những vấn đề về bản thân con người
Xã hội loài người
Những vấn đề về vị trí và vai trò của con người trong thế giới, trong cuộc sống của mình
Đây là một trong những cách để hiểu về triết học
Mà ta nhìn một cách khái quát, chất nó là như thế
Bây giờ ta đi vào cái phía thứ nhất
triết học là hệ thống tri thức lý luận chung nhất của con người
Đề cập đến triết học là đề cập đến tri thức
Nhưng không phải tri thức nào cũng là tri thức triết học
Tri thức được gọi là triết học
Trước hết nó phải đảm bảo được tính hệ thống
Tính hệ thống nghĩa là thế nào
Tính hệ thống có nghĩa là cái tri thức trước nền cho tri thức sau
Tri thức sau quay trở lại bổ sung cho tri thức trước
Tri thức sau tiếp tục làm nền cho tri thức sau nữa
Tri thức sau nữa này quay trở lại bổ sung cho những tri thức trước
Mỗi một loại tri thức như một vòng khâu, như một mắt xích
Tất cả kết lại với nhau tạo thành một sợi dây xích
Đấy là tri thức đảm bảo được tính hệ thống
Trong quá trình học tập của các bạn
Đấy là chi thức đảm bảo được tính hệ thống
Chi thức cấp 1 làm nền cho chi thức cấp 2
Chi thức cấp 2 quay trở lại bổ sung cho chi thức cấp 1
Chi thức cấp 2 làm nền cho chi thức cấp 3
Chi thức cấp 3 quay trở lại bổ sung cho chi thức cấp 2
Chi thức phổ thông làm nền cho chi thức đại học
Chi thức đại học quay trở lại bổ sung cho chi thức phổ thông
Trong một năm học
Môn trước làm nền cho môn sau
Môn sau quay trở lại bổ sung cho môn trước
Trong một môn học, chuyên đề trước làm nền cho chuyên đề sau
Chuyên đề sau quay trở lại bổ sung cho chuyên đề trước
Trong một chuyên đề, ý trước làm nền cho ý sau
Ý sau quay trở lại bổ sung cho ý trước
Tất cả móc lại với nhau như những bậc xích
Tạo thành một sợi dây xích
Đấy là chi thức đảm bảo tính hệ thống
Thứ hai
Là chi thức triết học thể hiện dưới dạng lý luận
Hệ thống chi thức lý luận
Các bạn thấy là mỗi một ngành khoa học
Nó có một cách thể hiện chi thức của mình
Toán học thể hiện chi thức
Qua các phương trình, các hàng đẳng thức
Âm nhạc thể hiện chi thức
Qua âm thanh, hội họa thể hiện
Chi thức qua hình thể, qua màu sắc
Còn triết học thể hiện chi thức qua lý luận
Và bằng lý luận
Học triết học là học lý luận
Trình bày một vấn đề triết học là trình bày ở cấp độ lý luận
Với từ giờ đến hết chương trình
Chúng ta trao đổi với nhau
Ở cấp độ lý luận
Thế thì như thế nào
Là tri thức ở cấp độ lý luận
Thưa các bạn
Trong quá trình học tập có một chuyên đề về vấn đề này
Khi đến chuyên đề đó
Chúng ta sẽ trao đổi kỹ với nhau
Nhưng nôm na
Chúng ta hiểu như sau:
Trong thang bậc phát triển tri thức
của con người,
tri thức lý luận ở thăng bậc cao.
Đặc trưng quan trọng nhất
là tri thức này không dừng lại
ở hình thức của đối tượng,
mà đi vào nội dung của đối tượng.
Không dừng lại ở hiện tượng,
mà đi vào bản chất của đối tượng.
Trong quá trình sử dụng ngôn ngữ đời thường,
sử dụng khái niệm
thuộc ngành nghề, lĩnh vực đề cập.
Ví dụ, trong triết học,
khái niệm như lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất,
hình thái kinh tế xã hội,
vật chất, ý thức, không gian, thời gian, v.v
Những khái niệm như là lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất
Rồi thì hình thái kinh tế xã hội
Hay là vật chất, hay ý thức, hay không gian, hay thời gian, v.v
Ngoài việc sử dụng những khái niệm đời thường, thì nó sử dụng những
khái niệm thuộc lĩnh vực chuyên ngành
mà cách thức ấy nó đi vào
đó là cái thứ 2
cái thứ 3
tri thức lý luận
mang tính khái quát cao
trung mà
càng trung bao nhiêu thì tính khái quát của nó
càng cao bấy nhiêu
đây là cái tri thức trung nhất
cho nên tính khái quát của nó là cao nhất
thế như thế nào
nó đảm bảo tính khái quát
tôi lấy ví dụ như thế này
các bạn đang ngồi đây 5-60 người
giới tính của các bạn khác nhau
điều kiện sống của các bạn khác nhau
sở thích của các bạn khác nhau
môi trường sống của các bạn khác nhau
Môi trường sống của các bạn khác nhau
Các bạn có rất nhiều điểm khác nhau
Nhưng nếu tôi tìm ra cái điểm chung
Tìm ra được điểm chung của 5-60 con người ngồi đây
Thì cái điều ấy thể hiện khả năng khái quát hóa
Khi chúng ta nói rằng
chí thức chất học mang tính khái quát cao
có nghĩa là
chất học sẽ đi vào những cái cụ thể
nhưng chất học không dừng lại ở những cái cụ thể
mà từ rất nhiều cái cụ thể
triết học rút ra được cái chung
đấy là cái thể hiện tính khái quát
của triết học
và thứ tư
từ tính hệ thống
từ việc thể hiện tri thức dưới dạng
lý luận và mang tính khái quát
thì một trong những đặc trưng
rất đặc biệt của triết học
là khi phản ánh một đối tượng nào đó
thì nó phản ánh đối tượng ấy dưới dạng trình thể
phản ánh những vấn đề về thế giới
triết học phản ánh thế giới một cách trình thể
phản ánh những vấn đề về con người, xã hội, loài người
chất học phản ánh những vấn đề về con người, xã hội, loài người
một cách trình thể
nó không chẻ vấn đề ra, không lạng vấn đề ra, không băm vấn đề ra
ở đây các bạn cũng thấy đấy
nó đề cập đến những vấn đề về thế giới
những vấn đề về con người, những vấn đề về xã hội, loài người
thì nhiều ngành khoa học đề cập đến
nhưng mỗi một ngành khoa học chỉ đi vào một phần nào đó
một lĩnh vực nào đó của thế giới
của con người hay của xã hội, loài người thôi
tôi lấy ví dụ như vật lý học cũng đi về thế giới
thiên văn học cũng đi vào thế giới
khoa học khảo cổ cũng đi vào thế giới
hàng hải học cũng đi về thế giới
nhưng chỉ tiếp cận đến một phần nào đó của thế giới thôi
Nhưng mà nó chỉ tiếp cận đến một phần nào đó của thế giới thôi
Mà nó đề cập đến những vấn đề rất cụ thể
Vụ nổ lớn là gì, vụ nổ nhỏ là gì
Rồi tầng khí quyển là gì, ozone là gì, v.v
Đề cập đến vấn đề con người, xã hội, loài người
Cũng nhiều ngành khoa học đi vào lĩnh vực này
Tâm lý học cũng đi vào vấn đề con người, xã hội, loài người
Dân tộc học cũng đi vào con người, xã hội, loài người
Kinh tế học cũng đi vào những vấn đề về con người, xã hội, loài người
Nhưng mà nó chỉ đi vào một phần nào đó thôi
Tâm lý học chỉ đi vào cái hoạt động thần kinh của con người thôi
Giáo dục học cũng chỉ đi vào cái lĩnh vực tác động đến con người như thế nào
Để hình thành ở con người những phẩm chất nhất định, những tài năng nhất định thôi
Cho nên là nhiều ngành khoa học cũng đi vào những vấn đề này
Nó chỉ lấy một phần nào đó
Của vũ trụ
Một phần nào đó của thế giới
Một phần nào đó của con người, của xã hội, loài người
Làm đối tượng nghiên cứu
Còn khi tiếp cận đến những vấn đề này
Thì triết học tiếp cận đến đối tượng
Một cách trình bày
đề cập đến những vấn đề về thế giới, về vũ trụ
triết học sẽ trả lời cho những câu hỏi như
thế giới này là gì?
thế giới này từ đâu đi về đâu?
thế giới này sinh thành ra sao?
chuyển hóa ra sao?
thế giới này hữu hay vô
rất chung
rồi đi vào vấn đề
con người, xã hội, loài người cũng vậy
xã hội là gì
con người là gì
con người có thể tự quyết định được vận mệnh của mình hay không
con người có thể tự quyết định được tài năng của mình hay không
nếu cho con người tự quyết định được vận mệnh của mình
thế thì tại sao người nào cũng muốn sống
nếu cho con người tự quyết định được
vận mệnh của mình
thế thì tại sao người nào cũng muốn sống
sướng mà hiện nay còn quá nhiều người khổ đến mức độ như thế
tự nhiên tôi lại nhớ đến một học thuyết để gặp nỗi khổ của con người
con người khổ từ lúc sinh ra cho đến lúc chết
khổ cả về sinh lý, khổ cả về tâm lý
cầu cũng khổ, không cầu cũng khổ
chết theo học Phật giáo
sau này có điều kiện chúng ta sẽ trao đổi với nhau
nếu con người tự quyết định được vận mệnh của mình
thế tại sao ai muốn sống sung sướng
mà hiện nay còn quá nhiều người khổ đến mức độ như thế
bỗng chân tôi lại nhớ đến một câu nói
của một nhà triết học hiện sinh
Nist
ông ấy nói như thế này
cho nên bây giờ ông ấy mới hiểu
tại sao trong tất cả những loài động vật
chỉ có một loài động vật duy nhất
có nụ cười
Chỉ có một loài động vật duy nhất
Có nụ cười
Đấy là con người
Sở dĩ con người có nụ cười
Bởi vì con người khổ quá
Khổ đến mức độ phải sáng tạo nụ cười
Nhằm giảm nỗi khổ của mình
Đấy nếu như con người tự quyết định
Được vận mệnh của mình thì tại sao lại như thế
Còn nếu như con người không quyết định
Được vận mệnh của mình
Thì thế lực nào quyết định vận mệnh của con người
Thế lực ấy ở đâu
Nó như thế nào, con người phải đối xử với nó như thế nào
Vân vân
Cũng đề cập đến những vấn đề về vũ trụ
Cũng đề cập đến những vấn đề về con người
Xã hội loài người
Cũng đề cập đến vị trí vai trò của con người
Trong thế giới, trong cuộc sống của mình
Nhưng triết học tiếp cận đến nó một cách có hệ thống dưới dạng lý luận
Và mang tính khái quát
Nhìn nhận đối tượng một cách trình bày
Giải quyết vấn đề một cách trình bày
Đó là vế thứ nhất trong định nghĩa về triết học
Vế thứ hai trong định nghĩa về triết học
Chúng tôi giới thiệu với các bạn
Đề cập đến nội dung triết học phản ánh
Nội dung triết học phản ánh như tôi vừa giới thiệu
Triết học phản ánh cái gì?
Phản ánh những vấn đề về thế giới
Thế giới ở đây hiểu là vũ trụ
Những vấn đề về con người, xã hội, loài người
Những vấn đề về vị trí và vai trò của con người trong thế giới
Vị trí và vai trò của con người trong cuộc sống
Đó là những vấn đề mà triết học đã thảo luận
Trong mấy chục tiết trao đổi với nhau
Chúng ta trao đổi
Một cách có hệ thống
Dưới dạng lý luận mang tính khái quát
Những vấn đề về vũ trụ
Những vấn đề về con người, xã hội, loài người
Vị trí, vai trò của con người trong thế giới, cuộc sống
Hay nói cách khác
Trong vài tiết vừa qua
Chúng ta đã trao đổi
Những vấn đề về vũ trụ
Về con người, xã hội, loài người
Vị trí, vai trò của con người
Trong thế giới, cuộc sống
Một cách có hệ thống
Dưới dạng lý luận, khai quang
Chủ yếu từ quan điểm
Triết học Mark Denny
Những vấn đề chúng tôi giới thiệu hôm nay
Sẽ tiếp tục được cụ thể hóa
Làm sáng tỏ
Khi chúng ta đi vào chuyên đề cụ thể của triết học MacLean
Phần về khái niệm triết học
Hoặc định nghĩa về triết học
Chúng tôi dừng lại ở đây
Chúng tôi dừng ở đây
Xin cảm ơn các bạn
và hẹn gặp lại các bạn ở những chuyên đề tiếp theo